# 프로메테우스 모니터링 시스템 내용 정리

## 🎯 목표
- 병렬 분산 알고리즘 구현이 가능한 맵리듀스 프레임워크 이해
- 하둡 설치 및 맵리듀스 알고리즘 코드 실행



## 프로젝트 개요

### Scaling-out is superior to Scaling-up

**Scale-out** : 값싼 서버를 많이 이용

Scale-up : 값비싼 서버를 적게 이용

데이터 중심 (data-intensive) 어플리케이션 분야에서는 Scale-out을 선호

고가의 서버를 사용해도 성능이 선형으로 증가하지 않음 (일반적인 가격의 프로세스 두 개의 성능보다, 두 배 가격의 프로세서 한 개의 성능이 떨어짐)

**What is Amazon Managed Service for Prometheus?**


Amazon Managed Service for Prometheus is a serverless, Prometheus-compatible monitoring service for container metrics that makes it easier to securely monitor container environments at scale. With Amazon Managed Service for Prometheus, you can use the same open-source Prometheus data model and query language that you use today to monitor the performance of your containerized workloads, and also enjoy improved scalability, availability, and security without having to manage the underlying infrastructure.

Amazon Managed Service for Prometheus automatically scales the ingestion, storage, and querying of operational metrics as workloads scale up and down. It integrates with AWS security services to enable fast and secure access to data.

Amazon Managed Service for Prometheus is designed to be highly available using multiple Availability Zone (Multi-AZ) deployments. Data ingested into a workspace is replicated across three Availability Zones in the same Region.

Amazon Managed Service for Prometheus works with container clusters that run on Amazon Elastic Kubernetes Service and self-managed Kubernetes environments.

With Amazon Managed Service for Prometheus, you use the same open-source Prometheus data model and PromQL query language that you use with Prometheus. Engineering teams can use PromQL to filter, aggregate, and alarm on metrics and quickly gain performance visibility without any code changes. Amazon Managed Service for Prometheus provides flexible query capabilities without the operational cost and complexity.

Metrics ingested into a workspace are stored for 150 days by default, and are then automatically deleted. This length is an adjustable quota.

**📌Monitoring**
모니터링은 IT 시스템의 핵심적인 부분이다. positioning problem을 발견하고 지원하는 역할을 담당한다.

전통적인 O&M이든, SRE든, DevOps든, 개발자들은 모니터링 시스템의 구축과 최적화에 관심을 기울여야 한다.

메인프레임 운영체제와 리눅스 기본 지표부터 시작해서, 점차 발전하기 시작했다.

이제, 다음과 같이 다양한 범주로 나눌 수 있는 수백가지의 모니터링 시스템이 있다.

Monitoring System Type
Monitoring Object
범용: 일반적인 모니터링 방법, 대부분의 모니터링 대상에 적합
전용: 특정 기능에 맞게 커스터마이즈됌. Java JMX 시스템, CPU high-temperature protection, 하드디스크 전원 장애 보호, UPS 스위칭 시스템, 스위치 모니터링 시스템, private line monitoring

Data Acquistion Method
Push(CollectD, Zabbix 및 InlusionDB) vs Pull(Prometheus, SNMP 및 JMX)

Deployment Mode
Coupled(결합형, 모니터링 시스템과 함께 구축)
Standalone(독립적으로 실행, 단일 인스턴스 구축)
Distributed(분산형, 수평적 확장 가능)
SaaS(구축 불필요)
Commercial
Open-source and free of charge: (Prometheus 및 InlusionDB 독립 실행형 에디션)

open-source commercial type(InlusionDB 클러스터 에디션, Elastic Search X-Pack),

closed-source commercial type(DataDog, Splunk, AWS Cloud Watch)

모니터링의 범주
결국 대부분의 모니터링은 단 한 가지, 이벤트에 대한 것이다. 이벤트에는 다음과 같은 사항을 비롯해 거의 모든 것이 포함된다.

HTTP 요청 수신
HTTP 400 응답 송신
함수 시작
if 문의 else에 도달
함수종료
사용자 로그인
디스크에 데이터 쓰기
네트워크에서 데이터 읽기
커널에 추가 메모리 요청
모든 이벤트에는 컨텍스트가 있다. HTTP 요청에는 들어오고 나가는 IP 주소, 요청 URL, 설정된 쿠기, 요청한 사용자 정보가 들어있다.

모든 이벤트에 대한 컨텍스트를 파악하면, 디버깅에 큰 도움이 되고 기술적인 관점과 비즈니스 관점 모두에서 시스템의 수행 방법을 이해할 수 있지만, 처리 및 저장해야 하는 데이터 양이 늘어난다.

따라서, 데이터의 양을 감소시킬 수 있는 방법으로 프로파일링, 트레이싱, 로깅, 메트릭의 네 가지가 있다.

✔ 로깅
Logging은 제한된 이벤트 집합을 살펴보고 각 이벤트에 대한 컨텍스트 일부를 기록한다. 예를 들면 로깅은 수신되는 모든 HTTP 요청이나 발신되는 모든 데이터베이스 호출 같은 이벤트를 살펴보고 기록한다. 자원의 낭비를 방지하려면 로그 항목별로 수백 개 정도의 필드 개수를 제한해야 한다. 이외에도 대역폭과 저장 장치가 문제가 되기도 한다.

예를 들어 초당 수천 개의 요청을 처리해야 하는 서버의 경우, 로깅을 위해서만 하루 84GB의 저장소를 사용한다.(계산 과정 생략)

로깅의 가장 큰 장점은 일반적으로 이벤트에 대한 샘플링이 없다는 점이다. 따라서 필드 개수를 제한하더라도, 시간이 오래 걸리는 요청이 특정 API 엔드포인트와 통신하는 특정 유저에게 얼마나 영향을 미치는지를 판단해야 한다.

로깅은 다음과 같이 일반적이지만 중복될 수 있는 4가지 범주로 나룰 수 있다.

**트랜잭션 로그**
어떠한 대가를 치르더라도 영원히 안전하게 보관해야 하는 중요한 비즈니스 기록이다. 주로 비용과 연관된 기능이나 사용자가 직접 사용하는 주요 기능이 트랜잭션 로그에 속한다.

**요청 로그**
모든 HTTP 요청이나 데이터베이스 호출을 추적하는 경우의 로그다. 요청 로그는 사용자 직접 사용하는 기능이나 내부 최적화의 구현에 쓰일 수 있다. 사라지지 않으면 좋겠지만 일부를 잃는다고 해서 큰 문제가 되지는 않는다.

**애플리케이션 로그**
모든 로그가 요청 로그인 것은 아니며, 프로세스 그 자체에 대한 로그도 있다. 시작 메시지, 백그라운드 유지보수 작업, 그리고 그 밖에 프로세스 수준의 로그들이 전형적인 애플리케이션 로그다. 이러한 로그는 주로 사람들이 직접 읽기 때문에, 정상적인 동작에서 1분당 몇 개 정도가 적절하다.

**디버그 로그**
디버그 로그는 굉장히 상세해서 생성과 저장에 비용이 많이 든다. 디버그 로그는 주로 매우 협소한 디버깅 상황에만 사용되며, 데이터의 양 때문에 프로파일링의 특성을 띤다. 신뢰성과 보유 요고수항이 낮은 편이며, 거의 디버그 로그는 로그가 생성된 머신에서만 유용하다.

로깅 시스템의 예로는 ELK 스택과 Graylog 등이 있다.

✔ 메트릭
메트릭은 컨텍스트를 대부분 무시하고 다양한 유형의 이벤트에 대해 시간에 따른 집계(aggregation)를 추적한다. 자원 사용을 정상적으로 유지하려면, 추적하는 메트릭의 개수를 제한해야 한다. 프로세스당 1만 개의 메트릭 처리 정도가 합리적인 상한선일 것이다.

아마도 우리가 경험할 수 있는 Metric으로는 수신된 HTTP 요청 횟수, 요청을 처리하는 데 걸린 시간, 현재 진행 중인 요청 수 등이다. 컨텍스트 정보를 제외하면 필요한 데이터 양과 처리는 합리적인 수준으로 유지된다.

메트릭을 이용하면 애플리케이션의 각 서브시스템에서의 대기 시간과 처리하는 데이터 양을 추적해서 성능 저하의 원인이 정확히 무엇인지 손쉽게 알아낼 수 있다. 로그에 많은 필드를 기록할 수는 없다. 하지만 어떤 서브시스템에 문제의 원인이 있는지를 찾아낸 다음, 로그를 통해 해당 문제에 관련된 사용자 요청을 정확하게 파악할 수 있다.

이 부분이 로그와 메트릭 사이의 균형이 가장 명확해지는 지점이다. 메트릭은 프로세스 전반에 걸쳐 이벤트 정보를 수집할 수 있지만, 일반적으로 카디널리티가 제한된 컨텍스트는 1~2개 이상의 필드를 갖지 않는다. 로그는 한 가지 유형의 이벤트에 대해 모든 정보를 수집할 수 있지만, 카디널리티가 제한되지 않은 컨텍스트에 대해 수백 개 필드만 추적할 수 있다.

심플하게 생각하면 메트릭은 특정 기준에 대한 수치를 나타낸다면 로그는 어떤 오류인지 파악하기 위해 사용하는 데이터를 의미한다. 예를 들면 어플리케이션의 레이턴시가 높아지는 상황을 메트릭을 통해 파악한다면 이로 인해 발생하는 오류에 대한 내용을 파악하기 위해서는 로그를 사용한다.

메트릭 기반 모니터링 시스템으로서 프로메테우스는 개별 이벤트 보다는 전반적인 시스템의 상태와 동작, 성능을 추적하도록 설계되었다. 다시 말해, 프로메테우스는 처리하는데 4초가 걸린 15개의 요청이 마지막 1분 동안 발생했고, 결과적으로 40번의 데이터베이스 호출과 17번의 캐시 히트와 2건의 고객 구매가 일어났다는 사실에만 주의를 기울인다. 각 호출에 걸린 비용과 코드 경로는 프로파일링이나 로깅의 관심사항일 뿐이다.

**컨테이너 인프라 환경에서 metric 구분**

system metrics: 파드 같은 오브젝트에서 측정되는 CPU와 메모리 사용량을 나타내는 메트릭
service metrics: HTTP 상태 코드 같은 서비스 상태를 나타내는 메트릭
프로파일링
프로파일링은 우리가 모든 시간에 대해 모든 이벤트의 컨텍스트를 가질 수 없지만, 제한된 기간의 일부 컨텍스트를 가질 수 있다는 방식으로 접근한다.

프로파일링은 상당히 전략적인 디버깅 방법이다. 오랜 시간 동안 프로파일링을 해야하는 경우, 다른 모니터링 방법과 함게 사용하려면 반드시 데이터의 양을 줄여야 한다.

###트레이싱
Traicing은 모든 이벤트를 살펴보는 것이 아니라, 관심 기능을 통과하는 일부 이벤트처럼 수백 개의 이벤트 중 특정 이벤트에만 집중한다. 트레이싱은 스택 트레이스에서 관심 있는 부분의 함수들을 기록하고, 때때로 이러한 함수들이 얼마나 오랫동안 수행되었는지도 기록한다. 이를 통해 프로그램이 어느 부분에서 시간을 소비하고 어떤 코드 경로가 지연에 가장 큰 영향을 미치는지를 알 수 있다.

트레이싱 시스템 중 일부는 관심 지점에서 스택 트레이스에 스냅샷을 수집하는 대신, 관심있는 함수 하위의 모든 함수 호출을 추적하고 타이밍을 기록한다. 예를 들어 수백 개의 사용자 HTTP 요청 중 하나를 샘플링할 수 있고, 이 요청에 대해 데이터베이스나 캐시같은 백엔드와 통신하는 데 얼마나 오랜 시간이 소비되었는지 확인할 수 있다. 이를 통해 캐시 히트와 캐시 미스를 비교해서 타이밍이 얼마나 차이가 나는지 확인할 수 있다.

트레이싱에서 데이터 볼륨 유지 및 계측 성능에 영향을 미치는 것은 Sampling 이다.

Metric 수집 방식의 이해 Push vs Pull
pull 기반 모니터링 시스템은 능동적으로 지표를 획득하는 모니터링 시스템으로, 모니터링이 필요한 오브젝트는 원격으로 접근할 수 있어야 한다.

push 기반 모니터링 시스템은 모니터링이 필요한 오브젝트가 적극적으로 지표를 푸시한다.

두 가지 방법에는 여러 측면에서 차이점이 크다. 모니터링 시스템의 구축 및 선택을 위해서는 두 가지 방법의 장단점을 미리 이해하고 적절한 구현 방식을 선택해야 한다.